We'll continue now with the question:
Nous allons poursuivre avec la question:
What is the importance of bio-imaging?
Quelle est l'importance de la bio-imagerie?
How important is this, really?
Comment est-elle vraiment important?
Actually, nowadays life sciences, medical diagnosis or medical practice,
Actuellement les sciences de la vie, les diagnostics médicaux ou la pratique médicale,
both of them are unthinkable without biomedical imaging.
les deux sont impensables sans l'imagerie biomédicale.
One of the main features or contributions to this
L'une des principales caractéristiques ou contributions à ceci
has been that we have a way to assess biological processes
est que nous avons un moyen d'évaluer les processus biologiques
with minimal perturbation of the system.
avec une perturbation minimale du système.
We can peer into the body, look at processes,
Nous pouvons regarder dans le corps, regardez les processus,
and we do not have to go inside with any invasive means.
et nous ne sommes pas obliger d'aller à l'intérieur par des moyens invasive.
Major discoveries in medicine have been done based on cadaver discovery
Des grandes inventions médicales était fait à la découverte de cadavre
or discoveries during surgery.
ou découvertes durant la chirurgie.
Here, with biomedical imaging, it is completely non-invasive
Avec l'imagerie biomédicale, il est totalement non-invasive
and without influence on the subject.
et sans influence sur le sujet.
We'll give you some examples.
Nous allons vous donner quelques exemples.
We have, in terms of applications, humans, animal research,
Nous avons en termes d'applications, les humains, la recherche animale,
it's also important to be minimally invasive,
il est important d'être peu invasive,
but also, sometimes it's cell preparations or organ preparations
mais parfois c'est la préparation des cellules ou des d'organes
that one wants to study with biomedical imaging.
que l'on veut étudier avec l'imagerie biomédicale.
What are the modalities that are often used?
Quelles sont les modalités souvent utilisés?
We have x-ray techniques.
Nous avons des techniques de radiographie.
You've most likely been exposed to this technique,
Vous avez probablement été exposé à cette technique,
for example, a chest x-ray if you have pneumonia,
par exemple, une radiographie pulmonaire si vous avez la pneumonie,
dental x-rays, or if you have a fracture,
radiographies dentaires,ou si vous avez une fracture,
computer tomography is derived from x-rays,
tomographie par ordinateur est dérivé de rayons X,
is a more advanced way of imaging. That one we will discuss.
est une façon plus avancée de l'imagerie. Celui-là, nous le traiterons.
X-rays, simple x-rays, we'll not discuss in this course.
les rayons X, les rayons X simples, nous les traiterons pas dans ce cours.
Positron emission tomography, magnetic resonance.
tomographie par émission de positons, la résonance magnétique.
We have ultrasound for those of you
Nous avons des ultrasons pour ceux
who have been born in the last two to three decades.
qui étaient nés dans les deux à trois dernières décennies.
We have pretty much all been exposed to ultrasound technique
Nous avons à peu près été tous exposés à la technique des ultrasons
in uterus, when we were fetuses, or if you are a parent,
dans l'utérus, en tant que foetus, ou si vous êtes un parent,
then your child has been exposed to ultrasound
alors votre enfant a été exposé aux ultrasons
if you've had children, most likely, at least in the Western World.
si vous avez eu des enfants, très probablement,dans le monde occidental.
There's also electrical imaging
Il y a aussi l'imagerie électrique
measuring the electrical currents in the brain.
mesurant les courants électriques dans le cerveau.
That's EEG or MEG.
C'est l'EEG ou MEG.
Those techniques we will not discuss in this course.
Ces techniques nous les traiterons pas dans ce cours.
They are very distinct, and then there are, of course,
Ils sont très distincts, et il y a,aussi,
also optical imaging techniques,
des techniques d'imagerie optique,
that is using optical photons, visible photons, or infrared
c'est l'utilisation des photons optiques, photons visibles, ou infrarouge
to image inside the tissue.
pour refléter à l'intérieur du tissu.
Those techniques we will not discuss in this course either,
Ces techniques nous les traiterons pas dans ce cours,
mainly for the purpose of that here, in the the EPFL there are excellent--
principalement dans le but de cela ici, dans l'EPFL il y a des excellents
--lectures treating just with these topics.
lectures qui traitent ces sujets.
And the key feature for this course is the element that these techniques,
Et la principale caractéristique de ce cours est l'élément que ces techniques,
imaging techniques, bio-imaging capabilities, effects, contrast, etc.
Les techniques d'imagerie, les capacités bio-imagerie, les effets, le contraste,etc.
they are unthinkable without physics.
ils sont impensables sans la physique.
They are bio-physical processes that are deeply rooted in these techniques
Ce sont des processus biophysiques profondément ancrés dans ces techniques
and we will discuss them, how these effects,
et nous les traiterons, comment ces effets,
how the construction of these cameras, these devices,
comment la construction de ces camera, ces appareils,
how that influences signal-to-noise ratio,
comment cela influence le rapport signal-bruit,
contrast-to-noise ratio, resolution, what kind of abilities
rapport contraste-bruit, la résolution, quel genre de capacités
we can deduce from these modalities.
nous pouvons déduire de ces modalités.
So now, if we look at biomedical imaging,
Alors si nous regardons l'imagerie biomédicale,
what are the things that we need in biomedical imaging.
quelles sont les choses que nous avons besoin en imagerie biomédicale.
Obviously, we need life sciences.
Evidemment, nous avons besoin des sciences de la vie.
We need a living system.
Nous avons besoin d'un système vivant
We need physics.
Nous avons besoin de la physique.
And here in the course for life sciences, I will discuss primarily applications
Et pour les sciences de la vie, je traiterai principalement des applications
in neuroscience and cancer.
en neurosciences et le cancer.
I'll illustrate it mainly from these two sides.
Je l'illustrerai principalement de ces deux côtés.
Now physics, the notions that in this course
La physique, les notions que ces cours
that we will make use of are electrodynamics,
utilisera sont électrodynamique,
in particular, Faraday's Law, for example.
en particulier, la loi de Faraday, par exemple.
Quantum mechanics-- we will not discuss quantum mechanics per se,
nous ne traiterons pas la mécanique quantique en soi,
but we are going to discuss a technique that's deeply rooted
mais nous traiterons une technique profondément enracinée
in quantum mechanics and that is magnetic resonance imaging.
en mécanique quantique, qui est l'imagerie par résonance magnétique.
We have also thermodynamics considerations to consider,
Nous avons la thermodynamique également à considérer,
and also some elements of classical mechanics
et quelques éléments de la mécanique classique
that we will be using from the physics.
que nous allons utiliser de la physique.
A good scanner with just life science and physics will not function.
Un bon scanner avec juste la science de la vie et la physique ne fonctionnera pas.
We need also for the techniques, we'll need good engineering,
Nous avons besoin aussi pour les techniques, une bonne ingénierie,
good instrumentation.
une bonne instrumentation.
We need electrical engineering, mechanical engineering,
Nous avons besoin de la génie électrique, la génie mécanique,
sometimes we need biomedical engineering
parfois nous avons besoin de la génie biomédical
to make these devices work optimally,
pour que ces appareils fonctionnent optimalement,
and, of course, we need good mathematics.
et, bien sûr, de bonnes mathématiques.
We've already dealt with the contrast-to-noise ratio
Nous avons déjà parlé de la ratio contraste-bruit
with some elements of math that we need.
avec quelques éléments mathématiques dont nous avons besoin.
We need good mathematics.
Nous avons besoin de bonnes mathématiques.
And finally, in biomedical imaging, one also needs chemistry,
Et enfin, dans l'imagerie biomédicale, il faut la chimie,
and we will also discuss where chemistry comes in
et nous verrons aussi où la chimie intervient
with contrast agents.
avec des agents de contraste.
We do not need to be experts in every one of the fields,
On n'a pas besoin d'être des experts dans chacun ces domaines,
but what is fascinating what brought me into this field
mais ce qui est fascinant ce qui m'a amené dans ce domaine
is the ability to interact with such diverse disciplines
c'est la capacité d'interagir avec diverses disciplines
to work really at the interface of all these different disciplines
vraiment travailler à l'interface de toutes ces différentes disciplines
to learn from them, take what we learn from them,
apprendre d'eux, prendre ce que nous apprenons d'eux,
adapt them, take what we have in the needs in cancer
les adapter, prendre ce que nous avons dans les besoins de cancer
and neuroscience, for example,
et les neurosciences, par exemple,
how they impact instrumentation, the engineering,
leur impact sur l'instrumentation, l'ingénierie,
what we want to measure, mathematics, for example,
ce que nous voulons mesurer, les mathématiques, par exemple,
or the compounds that we'd like to image the distribution
ou les composés que nous aimerions refléter la distribution
to work with chemists on synthesizing those compounds
travailler avec des chimistes sur la synthètisation de ces composés
or developing those compounds.
ou le développement de ces composés.
That is what makes biomedical imaging a very exciting
Voilà ce qui rend l'imagerie biomédicale
and interesting field to work with is to have all these interplays.
un domaine intéressant à travailler avec c'est d'avoir toutes ces imbrications.
Like I said, we do not have to be experts in every one of them,
Comme je l'ai dit, nous ne devons pas être des experts dans chacun d'eux,
but we have to be willing to work at the fringe of our disciplines,
mais nous devons être prêts à travailler à la bordure de nos disciplines,
and so multidisciplinarity, a willingness to engage
ainsi la pluridisciplinarité, une volonté à engager
one with another is important.
l'un avec l'autre est importante.
And then, if we think about our brains,
Et puis, si nous pensons à nos cerveaux,
this is actually what our brain already does.
c'est en fait ce que notre cerveau fait déjà.
If we look at the brain organization,
Si on regarde l'organisation du cerveau,
we have all sorts of brain areas that do different things.
nous avons toutes sortes de zones du cerveau qui font des choses différentes.
We hear here in Broca's area,
Nous entendons ici dans la région de Broca,
we move our fingers in this area,
nous bougeons nos doigts dans cette région,
we feel heat in this area,
nous sentons la chaleur dans cette région,
we see here in this area,
nous voyons dans cette région,
we listen also here,
nous écoutons ici aussi,
and we process what we see here.
et nous traitons ce que nous voyons ici.
So our brain and these areas are all simultaneously active.
Donc, notre cerveau et ces zones sont actives simultanément.
And so we can, of course, deal with all sorts
Et nous pouvons, bien sûr, faire face à toutes sortes
of different disciplines having some insight in them,
de différentes disciplines ayant un aperçu en eux,
gaining some aspects, using aspects of them
gagner quelques aspects, en utilisant leur aspects
without being an expert in all of these techniques.
sans être un expert dans toutes ces techniques.
So now here's a question, what is the perfect imaging modality?
Maintenant, voici une question, quelle est la modalité d'imagerie parfaite?
What would you like it to be able to do?
Que voulez-vous qu'il soit capable de faire?
Well, you want something easy to use.
Eh bien, vous voulez quelque chose de facile à utiliser.
Here's an example.
Voici un exemple.
It should be portable.
Il devrait être mobile.
We have the example here again.
Nous encore l'exemple ici.
And it should be highly sensitive and produce excellent contrast.
Il devrait être très sensible et produire un excellent contraste.
Taking pictures of you or someone that you take a picture of
Prendre des photos de vous ou quelqu'un que vous prenez une photo
with a camera here that's built in into the smartphone,
avec un appareil photo d'un smartphone,
that affords all that.
qui offre tout cela.
Like I said, this is not an imaging technique
Comme je l'ai dit, ce n'est pas une technique d'imagerie
for the intent of our course.
pour le but de notre cours.
We won't consider that,
Nous ne considérerons pas cela,
but in principle that's portable,
mais en principe, que c'est mobile,
I can take pictures.
Je peux prendre des photos.
The question does this exist,
La question est, existe-il cela,
something like this, like a cellphone, a smartphone camera,
une chose comme ça, comme un téléphone portable, une caméra de smartphone,
built-in camera, does that exist for biomedical imaging?
appareil photo intégré, existe-il cela pour l'imagerie biomédicale?
In theory, it exists but not in reality.
En théorie, il existe, mais pas dans la réalité.
In Hollywood, it exists.
A Hollywood, il existe.
You might recognize this gentleman here,
Vous pourriez reconnaître ce monsieur ici,
if you look at the people appearing in here,
si vous regardez les gens qui apparaissent ici,
what he's carrying in his hand is--
ce qu'il porte dans sa main est
on the right side,
sur le côté droit,
is the equivalent of a smartphone communication device.
est l'équivalent d'un dispositif de communication de smartphone.
In his left hand he has what they call a tricorder.
Dans sa main gauche, il a ce qu'ils appellent un tricordeur.
And a tricorder in Star Trek and the following series,
Et un tricordeur dans Star Trek et les séries suivantes,
they use it essentially, to diagnose you on 10 meters distance,
ils l'utilisent essentiellement pour vous diagnostiquer à un distance de 10 mètres,
they're able to diagnose
ils sont capable de diagnostiquer
whether you have some genetic alteration
si vous avez une certaine altération génétique
that you've been subjected to by exposure to an alien species.
que vous avez subis à une exposition à une espèce exotique.
So in Hollywood, this kind of device called tricorder,
Donc, à Hollywood, ce genre d'appareil appelé tricorder,
the perfect imaging modality exists.
la modalité d'imagerie parfait existe.
It allows them to simply, rapidly diagnose without touching the subject
Il leur permet de diagnostiquer rapidement sans toucher le sujet
to diagnose their disease even down to genetic diseases.
pour diagnostiquer leur maladie même jusqu'à des maladies génétiques.
Unfortunately, this does not exist for us,
Malheureusement, cela n'existe pas pour nous,
but here's an example which is very close,
voici un exemple qui est très proche,
we are looking here at a video from a dolphin,
nous regardons ici à une vidéo d'un dauphin,
and this dolphin is pregnant, has a fetus in it.
et ce dauphin est enceinte, elle a un foetus en elle.
And we have the doctor in this aquarium in Florida,
Et nous avons le médecin dans cet aquarium en Floride,
he carries on the front of his head, he carries the output
sur le devant de la tête, il porte la sortie
of the computed image, so the ultrasound image
de l'image calculée, de sorte que l'image échographique
that's generated by a computer in real life and with his right hand
générée par un ordinateur dans la vie réelle et avec sa main droite
he holds a transducer to the belly of the dolphin,
il tient un transducteur sur le ventre du dauphin,
so he's showing the images, and we can see the images here,
donc il montre les images, et nous pouvons voir les images ici,
the dolphin baby in the belly of its mother.
le bébé de dauphin dans le ventre de sa mère.
The mother still stays in her natural environment,
La mère reste toujours dans son environnement naturel,
so it's still in the water basement.
elle est donc encore au fond de l'eau.
They're just holding her still.
Ils la tiennent immobile simplement.
So this is fairly close to being a minimal invasive technique.
Donc, cela est assez proche d'être une technique minimalement invasive.
It is easy to use, a person just holding it.
Il est facile d'utiliser, une personne pour la tenir.
It's portable.
Il est mobile.
He went to the dolphin.
Il est allé au dauphin.
And it provides decent sensitivity and good contrast.
Et il offre une sensibilité convenant et un bon contraste.
However, what we have to consider is that in reality,
Cependant, ce que nous devons considérer est qu'en réalité,
each imaging method or modality has its strengths and limitations.
chaque méthode ou modalité d'imagerie a ses forces et ses limites.
We can't have it all.
Nous ne pouvons pas avoir tout.
Either they are strong on one side.
Soit ils sont forts d'un côté.
They're able to depict one certain tissue feature,
Ils sont capables de décrire une certaine caractéristique de tissu,
one technique and do it better than the other and vice versa.
une technique et de le faire mieux que l'autre et vice versa.
And we have limitations as well in the techniques.
Et nous avons des limites aussi dans ces techniques.
And the goal of this course is to bring closer to you
Et le but de ce cours est d'amener près de vous
an appreciation of these strengths and limitations of these techniques,
une appréciation des forces et limites de ces techniques,
and particularly the physical reasons that are behind it
et en particulier les raisons physiques derrière
because there are physical reasons, the biophysical phenomenon
parce qu'il ya des raisons physiques, le phénomène biophysique
or physical phenomenon that we are exploiting
ou le phénomène physique que nous utilisons
for these imaging techniques.
pour ces techniques d'imagerie.